
## [취업특강] 24.10.11 16:00

### 이력서, 자소서, 포트폴리오에 가장 중요한 것 :
> 이 사람에 대한 하나의 브랜딩(퍼스널브랜딩). <br> 어떤 사람일 거라는 이미지. <br> 스토리텔링

작성 순서 : 이력서 -> 자소서 -> 포트폴리오

---

### ch1. 기업이 원하는 인재
- 직무 적합성 : 직무 역량, 적성, 의지
- 조직 결합성 : 의사소통능력, 갈등관리, 협업력 등

**프로세스**  
1. 서류심사 : 입사지원서 제출
2. 전화면접
3. 실무진 면접 : 실무진면접에서 코딩테스트가 있을 수 있음 -> 손코딩, 개념문제<br>
    - 기술면접(직무 적합성)
    - 인성면접(조직 결합성) <br>
      -> 취업특강 2차에서 설명 예정
4. 임원진 면접 : 뽑기 전 확인단계라고 생각하면 됨.
5. 결과통보
> (이력서, 자소서를 잘 써서 지원했다는 가정 하에) 20군데중 2~3군데 면접 연락 올 것 <br>

---

### ch2. 포트폴리오 작성
- 형식 : notion, git, ppt, pdf
- 간단한 자기소개 프로필
- 기술 스택
- 주요 프로젝트
- 기술블로그

---

### ch3. 이력서 작성
- 문서도 첫인상이 중요
   - 증명사진
   - 문서의 형식과 규격
   - 글자의 간격과 문단의 구분
   - 최신 경력내용부터. 
- 수료 일주일 전부터 입사지원 시작.
  - 최종프로젝트 전까지 이력서, 자소서 피드백 끝나있어야함.
  - 최총프로젝트 전에 개인포폴 만들어둘것. <br>
  -> 수료 열흘전에는 완료해둬야 함.
- 가독성 좋게! 글꼴, 크기 통일.
- 글자의 크기, 자간, 문단의 구분, 소제목 등은 글을 읽는데 중요한 요소.

- **지원분야**: 모집부문 상세내용 잘 확인하기. 담당업무 신경써서 작성해야함.
- **경력구분**: 해당 분야 경력이 없으면 신입.
- **희망연봉**: 2800만원 (4년제 전공자 3000만원/ 잘 어필한경우+연봉이높은회사 3400만원)
or '회사 내규에 따름' 이라고 작성해도 됨

- **사진** : 최근 3개월 이내 사진. 정장(넥타이) 입은 밝은 이미지. AI사진&저화질 사진 NO. 이력서 사진 맛집 서치해서 가세요...
  - 늦어도 이번달 (10월) 안에는 찍을것. 최종 프로젝트 들어가고 나면 초췌해짐...

- **경력사항**: (사람인에서 경력 조회...)
- **학력사항**: 고등학교 이상 전부 작성. 최근이 가장 위로 올라오게!

- **스킬(툴/직무기술)** : 예시와 다르게 항목 작성해도됨.

- **자격사항**: 운전면허증도 적기...
  1. 최신순으로 하되 IT관련을 위로 +최신순
  2. 그 다음에 이공계열 +최신순
  3. 그 다음에 사무
  4. 그 다음 ...

- **교육이수내역** :
  - 공통사항 : 미래융합교육원 계룡건설7기
    - 교육과정 및 내용 : hrd 참고 + 홈페이지
    - 참여중. or 수료.

- **경력사항** : 조직에 소속되어 일정한 임금을 받으면서 일했던 내용을 작성. 1년미만은 x
- **경험활동** : 임원, 동아리, 대내외행사, 공모전참여, 서포터즈 ... 등
- **수상내역** : 공모전수상, 성적장학금, 정규교과 외 받은 온오프라인 교육

- **기술블로그** : 깃허브 (공개설정 주의하기)
  - 꼭 깃허브가 아니어도 ok. 내용만 어필할수있으면됨.

- **수행과제** : (최근 프로젝트가 가장 위로)
  - 프로젝트명, 개인프로젝트 기간, 목적, 기능적요소, 프로젝트 진행 절차, 활용기술 및 도구, 프로젝트의 주요 성과, 힘들었던 점, 향후 계획, 깃허브, 시연영상
  - 양적으로 질적으로 많으면 좋음

- **경력기술서** : 회사명/부서/직책, 업종 및 직원 수, 근무기간, 담당업무

---

### ch4. 자기소개서
- 나를 뽑아야 하는 이유에 대해 서술 **"자신의 역량과 경험을 들어서"**
- 기업은 자기소개서를 통해 지원자의 대인관계, 적응력, 성격, 인생관, 성장배경과 장래성을 가늠하여 채용여부를 결정
- 채용담당자가 궁금해하는 내용 쓰기
- 채용담당자가 읽기 쉽게 쓰기(가독성)

**무엇을쓸것인가?** 
- 자기분석, 직무분석, 기업분석 -> 글감 모으기, 자기소개서 쓰기 전 사전 준비사항.
- 지금은 자기분석, 직무분석까지만.

**방법** <br>
학과 과정 로드맵 그려보기, 프로젝트, 과제, 실험, 교내프로그램, 동아리, 어학연수, 봉사활동, 교내외 수상경험, 공모전, 아르바이트. 인턴경험, 대회/논문/연구 기타 학습경험

**분석항목** <br>
가장 기뻤던 경험, 가장 슬펐던 경험, 성공한 경험, 실패했던 경험, 가장 힘들었던 경험, 복잡한 문제를 잘 해결한 경험, 창의적으로 해결했던 경험, 목표를 달성했던 경험, 도전했던 경험, 자기계발경험, 갈등을 잘 해결했던(설득, 협상, 의견일치)경험, 리더십을 가장 잘 발휘했던 경험, 자발적으로 문제를 찾아 해결했던 경험, 끝까지 포기하지 않고 문제를 해결했던 경험, 윤리적으로 행동한 경험 등.
- 가능하면 긍정적으로 마무리. 너무 어두운 느낌은 x. 긍정적이고 밝은 내용

- 자소서 항목당 500~700자는 되어야 어필 가능.

**직무분석 NCS 직업기초능력**
- 의사소통능력 : 문서이해능력, 문서작성능력, 경청능력, 의사표현능력, 기초외국어능력
- 수리능력 : 기초연산능력, 기초통계능력, 도표분석능력, 도표작성능력
- 문제해결능력 : 사고력, 문제처리능력
- 자기개발능력 : 자아인식능력, 자기관리능력, 경력개발능력
- 자원관리능력 : 시간자원관리능력, 예산자원관리능력, 물적자원관리능력, 인적자원관리능력
- 대인관계능력 : 팀웍능력, 리더십능력, 갈등관리능력, 협상능력, 고객서비스능력
- 정보능력 : 컴퓨터활용능력, 정보처리능력
- 기술능력 : 기술이해능력, 기술선택능력, 기술적용능력
- 조직이해능력 : 국제감각, 조직체제이해능력, 경영이해능력, 업무이해능력
- 직업윤리 : 근로윤리, 공동체윤리

**직무분석**
1. 방법 : 국가직무능력표준, 고용노동부 워크넷, 현직자 인터뷰, 한국고용정보원, 잡이룸, 서울잡스, 채용포털사이트(사람인, 잡코리아, 피플앤잡 등)
2. 분석항목: 주로 어떤 일을 하는지, 직무의 하루 일과, 지원 직무의 10년후 비전탐색, 지원 직무에서 요구되는 역량(지식,기술.태도 3가지측면), 자격증, 어학점수 등 필요스펙
3. 수상내역 / 교육연수 : 지원 직무에 대해 관심을 가진 계기나 경험, 대학생활, 외부 경험 중 지원 직무에 관련된 내용. 각 학년 생활동안 배운 지식과 경험 중 지원 직무와 관련있는 내용.

**기업분석**
1. 방법 : 금융감독원 전자공시스템 DART, 한국기업평가, 한국신용평가, 증권사 리포트, 각 기업별 IR리포트, 각 기업별 경제연구소, 중소기업현황정보시스템 SMINFO, 산업통상자원부, 한국개발연구원, 잡알리오(공공기관), 채용포털사이트(잡코리아, 잡플래닛, 크레딧잡), 현장조사, 신문기사 등
2. 분석항목 : 지원 기업의 비전, 목표, 핵심가치 작성, 사업의 현황, 지원 기업의 최근 이슈 3가지, 경쟁 기업 3곳 탐색, 자소서 항목 및 면접 기출문제, 희망 기업채용에 있어 나의 강점과 보완해야할 점, 내가 기여할 수 있는 점(경험, 지식, 기술, 태도 측면으로 작성)

### [자소서 작성 시 체크 사항 6가지 ]
1. 자소서의 해당 항목에서 전달하고자 하는 내용이 명확하게 잘 전달되는가?
2. 해당 항목에서 전달하고자 하는 내용을 뒷받침하는 스토리가 적절한가?
3. 긍정적이고 좋은 이미지로 보일 수 있는 내용인가?
4. 스토리텔링으로 작성한 항목은 IT로 마무리하기
5. 자신이 어필한 장점이 IT 인재에게 필요한 역량과 기술인가?
6. 너무 일반적이고 보편적인 내용이라 어떤 사람의 이력서에 넣어도 적용 가능한 개성이 없는 내용은 아닌가?

**어떻게쓸것인가?**
- 두괄식으로쓰기 : 핵심내용을 육하원칙에 따라 가장 첫문장에 쓰고, 그에 대한 구체적인 정보를 뒷부분에 설명한다.
- 소제목의 경우는 항목의 작성내용을 함축적으로 요약해서 표현. 300자 내외의 짧은 글에서는 사용하지 않는다.
- STAR기법으로 쓰기 : S상황, T임무, A행동, R결과
  1. 15% 배경 및 상황설명
  2. 15% 주어진 과제 및 문제에 대해 설명 
  3. 35% 과제 및 문제를 해결하기 위해 내가 한 행동 
  4. 20% 나의 행동으로 인한 결과 
  5. 15% 경험을 통해 느낀점
- 스토리텔링 

**작성시 주의할점(많이하는실수)**
- 전달하고자하는내용이무엇인가?
- 주제를뒷받침하는 내용이 잘 표현되어있는가?
- 긍정적이고 좋은 이미지의 내용인가?
- it와 연관된 경험이거나 it인재의 요건에 해당하는 장점인가?
- 보편적이고 일반적인 내용이라 누구에게나 적용가능한 개성없는 길인가?

#### 1. 자기소개/ 성장과정/ 학교생활/ 수상경험/ 연수경험/ 가치관/ 생활신조/ 신념 
> 제출시는 작성항목만 남기고 지울것
- 과거의 성장과적이나 경험이 현재 지원자에게 어떤 영향을 주었고, 어떤 인성과 가치관, 신념을 형성하였는지를 확인.
- 자소서 첫인상을 결정하는 부분.
- 내가 어떤 사람인지 소개
- IT직무가 적성에 맞는 이유와 경험을 서술
- 나에 대한 정보를 간략하고 정확하게 기술 (양보다 질)
- 여러개의 사건을 나열하기보다는 어필하고자 하는 내용과 관련된 에피소드를 작성
- 대학생활에 기반을 둔 성장과정에서 특별한 활동이나 경험 중 관련 직무를 수행하는데 필요한 덕목이나 가치관을 보여주는 에피소드 or 인재상 or 직무수행에 도움이 되는 태도가 형성된 계기 or 직무에 관심을 가진 계기와 과정

#### 2. 성격특징/ 특기/ 강점/ 팀워크/ 조직생활/ 인간관계/ 성취경험/ 보람있었던 경험
- 직무의 특성과 지원자의 성격에 대한 궁합을 보기 위함.
- 직무를 수행할 때 반드시 필요한 성격과 피해야 될 성격을 가지고 있는지를 파악하여 직무에 적합한 사람인지를 판단함.
- 성격 특징의 경우 장점에 대해서 작성 (단점X)
- 대인관계에서의 본인의 역량키워드 1~2가지.
- 목표달성을 위한 노력들을 구체적으로 서술.
- 결과는 객관적인 수치로 서술.
- 타인이 나를 보는 관점에서 기재.
- 직무와 연관성이 있는 장점 언급.
- 단점 언급은 마이너스.
- 성과를 냈던 결과를 뒷받침할 수 있는 성적, 수상 등 근거제시.

#### 3. 역량수준/ 자기계발/ 인재상/ 핵심가치/ 전공/ 스펙
- 해당 직무 수행에 필요한 능력을 갖추고 있는지
- 지원한 직무에 대해 제대로 이해하고 지원했는지
- 채용 후 업무를 수행하면서 성장 가능성이 있는지를 판단함.
- 신입 개발자로서 나의 역량 PR (지식, 기술, 태도적 역량 모두 포함)
- 타인과 차별화되는 나만의 핵심역량을 기술
- 직무관련 경험 또는 아르바이트나 인턴, 대외활동, 자격증 취득 등 스스로가 경험하고 배운 것들을 중심으로 **전문성을 어필**
- 프로젝트 경험을 통해 획득한 기술역량을 구체적으로 기술하고 그를 통해 향후 업무에서 가능한 부분 언급

#### 4. 지원동기 및 입사포부/ 향후 목표/ 입사 후 자기계발 계획
- 우리 회사에 진짜로 들어오고 싶은 것이 맞나?
- 애정을 가지고 오래 다닐 사람인가?
- 입사를 위해 노력했던 부분은 무엇인가?
- 이직업에 대해 구체적인 로드맵을 가지고 잇는가를 평가함
- ~하고싶습니다 : 어필안됨 -> 구체적으로 무얼했는지를 서술.
- 어떤 개발자가 되고 싶은지 목표 설정
- 회사에 기여가능한 부분 기술
- 그동안 무엇을 준비했는지, 왜 이 회사가 그 기준에 부합하는지, 지원자가 가진 역량을 발휘하여 지원 기업의 비전과 미션들 달성하는데 기여하거나, 지원기업의 핵심 가치 실현에 기여하겠다는 맥락으로 작성.
- 일에 방해가 되지 않는 선에서 자기계발에 대한 의지를 부각.
- 역량을 극대화하여 기업에 기여할 수 있는 실현 가능성 있는 계획을 언급.

--- 

**내용은 과정 수료 했다는 가정 하에 작성.**

## 제출기한 : 2024년 10월 13일 (일)
## 제출방법: 이메일 제출. job@mcea.co.kr

